# SSL encryption


## Introduction

Sans le certificat SSL, toutes les communications effectuees en clair.

Chiffrement a **clef publique** -> **asymetrique**.

Clef publique partagee (**chiffrage**), clef privee (**dechiffrage**), conservee par l'utilisateur. 

J'utilise la clef publique du destinataire pour chiffrer mon message, le destinataire utilise sa clef privee pour le dechiffrer.


## Protocole HTTPS

Doit etre securise et intervenir avant le chiffrage. On doit s'assurer que les clefs sont securisees. Pour ca, on utilise le **protocole HTTPS**.

### Vocabulaire

- SSL – Secure Sockets Layer, le protocole de cryptage original utilisé avec HTTPS
- TLS – Transport Layer Security, le protocole de cryptage plus récent qui a remplacé SSL
- HTTPS – Version sécurisée de HTTP, utilisée pour établir des connexions avec des sites web
- PKI – Public Key Infrastructure, désigne l’ensemble du modèle de confiance qui facilite le cryptage à clé publique

### Construire une infra a clef publique

Quand un utilisateur arrive sur un site web, **le navigateur verifie l'authenticite du certificat SSL/TLS presente par le site**. CAD que le certificat remplit un certain nombre de normes definies par les navigateurs et les autorites de certification. 

Comment un site recupere un certificat SSL: demande au serveur sur lequel le site est heberge. Le certificat est stocke dans le server sur lequel NGINX/Apache peut y acceder: /etc/ssl/certs pour la clef publique, /etc/ssl/private pour le certificat prive (indique le directory dans le default de nginx).

Le certificat est presente au navigateur qui verifie la securite de la connexion. Examine la signature numerique du certificat, celle qui a été apposée par l’autorité de certification de confiance et qui atteste que toutes les informations contenues dans le certificat sont exactes. Ensuite : "chainage de certificat", pas explique ici, mais on verifie qu'il a ete emis par une autorite. En general les navigateurs n'aiment pas les certificats auto-signes.

Il existe plusieurs types de certificats SSL. Le notre est self-signed.

Un domaine = un certificat.

### Poignee de main

**Donc** : le site web presente le certificat -> authentifie en remontant la chaine de certificats a partir de la signature numerique.

1. Les deux parties decident d'une suite de chiffrement = groupe d'algo de chiffrement utilises pour la connexion (algo de chiffrement a clef pub + algo de generation de clef + algo d'authentification de message + algo de chiffrement symetrique). Le serveur envoie une liste d'algo pris en charge, le client choisit, **genere une clef de session** symetrique, la chiffre avec clef publique, l'envoie au serveur, qui la dechiffre avec la clef privee.

**La session TCP demarre**.
